### 模电经验分享



1.模电难其实主要难在对于两个“度”的把握，一个是对背后物理原理追究程度的把握，一个是对所使用的模型精度的把握。
模电讲的是“模型”在“电路”中的应用，重点在于电路系统层面的分析，而不是对晶体管、场效应管这些模型本身进行深究，后者是半物、半器课程的内容。


> **清楚的把握每一门课程、每一部分知识所属的抽象层次在微电子专业是一件很重要的事情，这样才能确保在每学期所学的专业知识之间建立起准确的联系。**


这个“度”在哪里呢？主要就是掌握考试可能会直接考查的、以及那些直接决定电路功能的模型（器件）性质：二极管需要掌握其单向导电性和伏安特性的近似；晶体管和场效应管要熟悉其各个工作区的条件，小信号模型里各个参数的含义，以及为什么会有非线性失真等等。额外的物理原理可以时间充裕且有兴趣的时候简单阅读，但这不应该成为你认识模电的障碍。


> **从模电这门课程开始，就养成一种“工程思维”和“终身学习”的习惯——不仅能够在认识不那么深入的时候，用手头现有的结论解决当下的问题，还能始终有对事物认识逐步深入的兴趣和规划。**



2.估算的过程和结果取何种近似才算是合理的呢？
估算的重要性在于抓主要矛盾，让我们可以在计算能力有限的情况下得到满足精度要求的结果；估算的合理性则取决于电路的工作条件和功能。关于怎么近似，建议根据老师上课强调的关键近似点，以及课件和练习题答案中使用的近似，形成自己的一套“近似学”理论，并通过其他的题目去验证这套理论的合理性，出现例外时思考原因并重新完善。但一定注意自己总结的很可能有偏颇，这部分问题一定多跟老师交流，让老师帮忙看看想法是否正确、什么情况下可能需要微调。从这个角度去问老师问题的时候，收获一定是巨大的。不仅会让你获得更合理的近似方法、逐渐培养出估算的直觉，还可以帮你高效而深刻地把握最重要的器件原理。



3.模拟电子线路中涉及的电路不仅包含大量电阻电容，还包含各类复杂元件，采用何种分析思路才能使自己在做电路分析时有条不紊、逻辑清晰呢？
**分析模拟电路时，需要具有系统观念，自顶向下+自底向上地看待每一个复杂的电路。**
有反馈的电路在模电里自成一类题，研究重点在于反馈系数、闭环增益和传递函数的计算，分析重点也放在了反馈的把握上。这类题目里面一般会有理想的集成运算放大器。而前面几章所讲的单极、多级放大器和频率特性，就是在告诉你这个元件内部晶体管级结构的样式。所以可以概括模电里电路分析题目的两种类型：**非理想运算放大器的晶体管级实现，理想运算放大器的应用。**


所以分析模电电路，首先是**识别整体的电路结构特点**：
有理想运放，解题思路就在于围绕理想运放的特性（如虚短虚断）配合外围电路确定电路具体功能，这一个步骤如果对一些基本的信号处理模块（滤波器等）比较熟悉，做起题来会非常顺利。
没有运放，那就是放大电路的分析。逐级分析，分析每一级的电路组态（共射、共源等），拆开之后计算每一级的静态工作点（直流分析），然后画出小信号电路（交流分析）并标注各个参数，计算动态参数（增益、输入/输出阻抗、频率响应）。
熟练掌握了那六类单管放大器的分析，并且能够注意多级放大器之间这些参数的关系，放大电路的题就完全难不倒你了。当然，这件事情要做好是需要花一些时间的，平时多画小信号模型、做计算，并比较不同放大器的异同，练多了之后考虑开始接触一些复杂的模型的推导，并有耐心地慢慢化简到最简单通用的结论。



4.是否需要记忆公式？考试中如何应用？
公式不需要死记硬背，但要能够熟练的推导。


建议记忆的是一些定性结论：例如，共集电极放大器输入阻抗高、输出阻抗低；共基电极放大器的高频特性好，等等。这些结论自然也是从定量的推导中得出的，可以帮助快速理解多级放大器每一级的设计原因。考试中直接运用这样的结论，可以迅速帮你看清楚这个电路的功能，同时指导进行合理的估算和近似。



5.关于物理概念应该掌握到什么程度的问题，已经在前面做了一些探讨：不要有“必须学透”的包袱，我自己觉得通过做题和总结PPT、课本里的模型，在现阶段先为自己建立一个“够用”的理解，是更好的选择。
什么是“够用”呢？比如，在模电的语境下，大家只需要知道“短沟道效应”带来的一个显著结果就是沟道调制效应的影响更大，进而MOSFET的输出电阻会变小，这直接会影响到我们增益计算的精度。你要能把这个结论，和你已经画了无数遍的小信号模型联系起来，在做题时能意识到它的存在并正确应用。
我们的目标，是把这个新概念“装进”现有的知识框架里，让它能自洽，并且在解题时能为你所用，这就已经非常成功了。我们完全不必强求在第一次接触某个概念时就直达本质。在每个阶段把握住当前的重点——在模电阶段，重点就是电路的分析、模型的应用——这样才能学得高效，不被枝节问题困住。



6.如果未来想做数电方向，学习模电的正确心态应该是把它看作是为你的数字电路知识打下坚实的物理基础。要以平常心把整门课的知识框架完整地学下来，这是你后面电路相关的任何专业课的基础。
数字电路里的“0”和“1”是由模拟的电压、电流来实现的。大家现在学的数电其实只是“数逻”：重点关注逻辑功能层面的分析和设计，并没有很多涉及逻辑门本身的工作原理。而后者是你设计数字电路并将其进行合理布局、规划并最终变成一颗手上的芯片，所必须具备的知识。这部分知识完全离不开模拟电路。
至于重点要学习哪些部分的问题，我的建议是对于模电这门集成电路专业最为基础的课程之一，不要挑三拣四地学。我们可以思考一下模电里面每个部分在数字电路里的体现。比如，实现开关功能的晶体管的工作状态，一般是截止区或者饱和区（BJT）/线性区（MOSFET）。而模电恰好会带给你一种判断由许多晶体管构成的电路中，每个晶体管所处的工作区的素养。
总之就是，先追求无死角的理解，在理解的过程中，可以再去额外关注和建立一些知识和数字电路的连接点。大家应该学好每一门课，这样收获的将不仅仅是一门考试的成绩，而是专业素养和专业能力的真正提升。


> **一个好的数字电路工程师，应该有扎实的模电知识，对底层有充分的了解。如果说写代码，电工系的人也能写、计算机学院的人也能写，我们微电子专业的特长在于能够到底层去，把握底层的原理和实现。**



7.学习资源推荐：

教材：清华大学出版社《模拟电子技术基础》
网课：交大郑益慧老师的网课；Caltech Hajimiri教授的《模拟电路设计》，尤其是频率响应和反馈两部分讲的非常精彩。



8.对于未来学业，模电很重要的一点是帮助你建立起对器件和信号的一些基本认知，知道所谓的理想器件想要完成什么样的功
能，知道一个正弦信号凭什么可以放大、放大过程中又会碰到什么问题。这些既可以帮助你以后理解半导体物理、半导体器件、信号与系统等硬核专业课的知识，也同时作为后续专业课的一种重要的应用领域，强化你对半导体和信号等基础理论的认识。对于后续的科研和实践来说，有志于从事模拟电路的同学，这门课是开山之作。之后的高频线路、射频IC设计、模拟IC设计等方向的研究都要在这里起步。
至于了解这些应用的渠道，可以通过一些专业论坛（如EETOP网）或者模拟大厂的技术手册来增加自己对于模拟电路应用价值的认识。此外，还可以参加模拟电路设计方向的集创赛，看看做模拟电路的企业都在干什么，在产学研结合、全流程实践的过程中，可以渐渐深入理解模拟电路的独特价值。



